---
layout: post
title: "[Real MySQL 8.0] 1, 2, 3장 내용 정리"
summary: "Real MySQL 8.0 - 그룹 스터디 1주차"
author: pcy
date: '2023-09-14 21:30:00 +0530'
category: [ 'Group', 'Study', 'MySQL', 'Book' ]
thumbnail: /assets/img/posts/group/realmysql/RealMySQL(1).png
comments: true
---

# 1장: 소개

## 왜 MySQL인가?

- DBMS 고려해야 할 요소
    - 안정성
    - 성능과 기능
    - 커뮤니티나 인지도
- `안정성`, `성능과 기능`은 모두가 고려하는 요소이다.
- 그러나 `커뮤니티나 인지도` 또한, `안정성`, `성능과 기능`만큼 중요한 요소이다.
    - DBMS의 커뮤니티와 인지도가 낮다면, 필요한 정보나 경험을 얻기 어려울 수 있고 이는 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
- 이러한 고려 사항을 종합하여, **MySQL**은 DBMS 선택 시 좋은 선택지가 될 수 있다.
- MySQL은 안정성, 성능, 기능을 제공하는데 더불어 오픈 소스로 개발되어 있어 커뮤니티와 지식 공유에 큰 이점을 가지고 있다.

# 2장: 설치와 설정

## MySQL 설치

### 버전과 에디션 선택

#### 버전

- 다른 제약 사항이 없다면, 15~20번 이상 릴리스된 최신 메이저 버전을 선택하는 것이 좋다.
- 갓 출시된 상태에서는 치명적이거나 보완하는데 오래 걸리는 버그가 발생할 수 있다.

#### 에디션

- 커뮤니티 에디션
    - 무료로 제공되는 버전으로, MySQL의 기본 기능을 제공한다.
    - 오픈 소스로 소스 코드에 접근할 수 있고, 커뮤니티 지원을 받을 수 있다.
- 엔터프라이즈 에디션
    - 상용 소프트웨어로, 부가적인 기능과 보안 옵션을 제공한다.
    - 상용 라이선스로 제공되고, 기술지원도 제공된다.
    - 이런 방식의 **모델을 오픈 코어** 모델이라고 한다.

> 💡 오픈 코어 모델(Open Core Model)
>
> 오픈 소스 소프트웨어와 상용 소프트웨어의 결합을 기반으로 하는 비즈니스 모델

### MySQL 설치

#### 공식 웹 사이트에서 다운로드

[MySQL Community Downloads](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/)

- 장점
    - 다양한 설정 옵션과 더 많은 **커스터마이징 기회가 제공**된다.
- 단점
    - 수동으로 MySQL을 설치하고 규정해야 하기 때문에 더 복잡하다.
    - 업데이트 및 패키지 관리를 위한 별도의 도구가 필요하다.

#### Homebrew 사용 다운로드

```text
$ brew install mysql
```

- 장점
    - 설치와 관리가 단순하다.
    - 의존성 관리를 자동으로 처리하기 때문에 다른 패키지와의 통합이 편리하다.
- 단점
    - 설치하는 MySQL 버전을 Homebrew에서 관리하기 때문에, 최신 버전이 아닐 수 있다.
    - **커스터마이징에 제한**이 있다.

## MySQL 서버의 시작과 종료

### 설정 파일

- `my.cnf`: MySQL 서버의 설정 파일로, `my.cnf`파일을 통해 MySQL 서버의 동작을 구성하고 설정한다.
- `mysqld.log`: MySQL 서버의 로그 파일

### 시작과 종료

#### 서버 시작

- 다음 명령어를 통해 MySQL 서버를 시작할 수 있다.

```text
$ sudo mysql.server start
```

- `mysql.server start` 명령을 사용하여 MySQL 서버를 시작하면, `mysqld_safe` 스크립트가 사용된다.
    - `mysqld_safe` 스크립트는 `[mysqld_safe]` 섹션 설정들을 참조해서 MySQL 서버를 안정적으로 시작한다.
- 하지만, `mysqld` 명령을 통해 MySQL 서버를 시작하면, `[mysqld_safe]` 섹션 설정을 무시하게 된다.

#### 서버 종료

- MySQL 서버 내부 명령어를 통해 MySQL 서버를 종료할 수 있다.

```sql
mysql> SHUTDOWN;
```

- MySQL 서버는 기본적으로 `빠른 종료(fast shutdown)` 모드를 사용한다.
    - `빠른 종료(fast shutdown)`: 변경된 데이터를 로그 파일에 기록하고, 데이터 파일에 변경을 즉시 반영하지 않고 잠시 대기한 후 종료한다.
        - 성능 최적화를 위한 것으로, 로그 파일을 통해 변경 사항을 복구할 수 있다.
    - `이른 클린 셧다운(clean shutdown)`: 데이터 파일의 변경 내용을 디스크에 즉시 반영하고 서버를 종료한다.

> 💡 MySQL 서버가 시작하고, 종료될 때 서버의 버퍼 풀 내용을 백업하고 복구하는 과정이 내부적으로 실행된다.
> - 데이터베이스 백업 시, 데이터 파일 자체가 아닌 메타 정보를 백업하기 때문에 용량이 작고, 빠르게 완료된다.
> - 서버가 시작될 때는 디스크에서 데이터 파일들을 모두 읽어 적재하기 때문에 시간이 길어질 수 있다.

### 서버 연결 테스트

1. MySQL 소켓 파일을 이용하는 방법
    - `mysql -uroot -p --host=localhost`
2. TCP/IP를 통해 접속하는 방법
    - `mysql -uroot -p --host=127.0.0.1 --port=3306`
3. localhost를 사용하는 방법
    - `mysql -uroot -p`
    - 호스트는 localhost가 되고, 소켓 파일을 사용한다.

> 💡 `127.0.0.1`과 `localhost`의 의미
> - `127.0.0.1`: TCP/IP를 통해 루프 백(loopback) 네트워크와 통신
> - 네트워크를 통해 연결될 때와 동일한 프로토콜 및 인터페이스 사용
> - `localhost`: 로컬 시스템 내에서 MySQL 서버와 통신
> - 소켓 파일을 통한 로컬 IPC(Inter-Process Communication) 방식

## MySQL 서버 업그레이드

1. 인플레이스 업그레이드 (In-Place Upgrade)
    - 데이터 파일을 그대로 두고 MySQL 서버를 새로운 버전으로 업그레이드하는 방법
    - MySQL 서버 프로그램 파일과 라이브러리를 새로운 버전으로 교체하는 것으로, 시간을 단축할 수 있다.
    - 하지만 버전 간의 **제약 사항**과 데이터의 무결성을 고려해야 한다.

2. 논리적 업그레이드 (Logical Upgrade)
    - 데이터베이스의 데이터를 덤프한 후, 새로 업그레이드된 버전의 MySQL 서버에 데이터를 다시 적재하는 방법
    - 데이터의 완전한 이식성을 보장하며, 버전 간 제약 사항을 최소화한다.
    - 하지만 많은 시간과 저장 공간이 소요될 수 있다.

### 인플레이스 업그레이드 제약 사항

- 마이너 버전 간의 업그레이드
    - 대부분 데이터 파일의 변경 없이 진행되기 때문에, MySQL 서버 프로그램만 재설치하면 된다.

- 메이저 버전 간 업그레이드
    - 대부분 크고 작은 데이터 설정 파일의 변경이 필요하기 때문에, 직전 버전에서 사용하던 데이터 파일과 로그 포맷만 인식하도록 구현되어 있다.
        - MySQL 5.5 버전에서 MySQL 8.0으로 업그레이드하는 경우, 5.6 버전으로 업그레이드하고, 5.7 버전으로 업그레이드 한 후에 8.0 버전으로 업그레이드할 수 있다.
        - 이런 경우, 논리적 업그레이드가 더 나은 방법이 될 수 있다.
    - 메이저 버전 업그레이드가 특정 마이너 버전에서만 가능한 경우도 있다.
        - 안정성이 확인된 GA(General Availability) 버전이 아닌 MySQL 5.7.8 버전은 MySQL 8.0 버전으로 바로 업그레이드할 수 없다.

### MySQL 8.0 업그레이드 시 고려 사항

1. 사용자 인증 방식 변경
    - 기존 Native Authentication 인증 방식에서 **Cashing SHA-2 Authentication** 인증 방식으로 변경
    - MySQL 서버 시작 시, `--default-authentication-plugin=mysql_native_password` 파라미터를 활성화하면 이전 인증 방식을 사용할 수 있다.
2. MySQL 8.0과 호환성 체크
    - 업그레이드 전에 이전 버전에서 손상된 FRM 파일이나 호환되지 않는 데이터 타입 또는 함수가 있는지 `mysqlcheck` 유틸리티를 이용해 확인해 볼 것을 권장한다.
    - `mysqlcheck -uroot -p --all-databases --check-upgrade` 명령을 통해 스키마 별로 upgrade 여부를 확인할 수 있다.
3. 외래키 이름의 길이
    - 외래키(Foreign Key) 이름의 길이 제한이 64글자로 변경
4. 인덱스 힌트
    - 이전 버전에서 사용되던 인덱스 힌트가 MySQL 8.0 버전에서는 성능 저하를 유발할 수 있다.
5. GROUP BY에 사용된 정렬 옵션
    - 이전 버전에서 GROUP BY 절 뒤에 사용되던 ASC나 DESC를 제거하거나 변경해야 한다.
6. 파티션을 위한 공용 테이블 스페이스
    - MySQL 8.0 버전에서는 파티션의 각 테이블 스페이스를 공용 테이블 스페이스에 저장할 수 없다.
    - 파티션의 테이블 스페이스가 공용 테이블 스페이스에 저장된 것이 있는지 확인하고, 있다면 `ALTER TABLE ... REORGANIZE` 명령을 통해 개별 테이블 스페이스를 사용하도록 변경해야 한다.

### MySQL 8.0 업그레이드

#### 업그레이드 단계

1. 데이터 딕셔너리 업그레이드
    - 이전 버전에서는 데이터나 딕셔너리 정보를 FRM 확장자 파일로 관리됐다.
    - MySQL 8.0 버전부터 트랜잭션이 지원되는 InnoDB 테이블로 저장된다.
2. 서버 업그레이드
    - 시스템 데이터베이스의 테이블 구조를 MySQL 8.0 버전에 맞게 변경하는 작업
    - 이 과정은 업그레이드 중에 자동으로 진행된다.

- MySQL 8.0.16부터는 `mysql_upgrade` 유틸리티가 없어지고, 데이터 딕셔너리 업그레이드와 서버 업그레이드를 순서대로 실행한다.

1. MySQL 셧다운
2. MySQL 5.7 프로그램 삭제
3. MySQL 8.0 프로그램 설치
4. MySQL 8.0 서버(mysqld) 시작
    - 데이터 딕셔너리 업그레이드
    - 서버 업그레이드
    - 시스템 테이블 구조 변환

## 서버 설정

- MySQL 서버는 리눅스 계열에서는 `my.cnf`, 윈도 계열에서는 `my.ini` 단 하나의 설정 파일을 사용한다.
- 여러 개의 설정 파일이 존재할 수 있고, 먼저 탐색된 설정 파일을 참조한다.
- `mysqld -verbose --help` 명령을 통해 설정 파일의 위치를 확인할 수 있다.
    1. /etc/my.cnf
    2. /etc/mysql/my.cnf
    3. /usr/etc/my.cnf
    4. ~/.my.cnf

> ❗ MySQL 서버가 실행 중인 상태에서 다시 mysqld 프로그램을 시작하지 않도록, mysql 클라이언트 프로그램인 `mysql --help`를 통해 확인하는 방법을 권장한다.

### 설정 파일 구성

- 하나의 설정 파일에 여러 개의 설정 그룹을 설정할 수 있다.
- 여러 개의 설정 그룹들은 하나의 설정 파일을 공유하지만, 서로 독립적으로 적용된다.

```text
[mysqld_safe] 
# mysqld를 감시하는 데몬
# mysqld_safe 내부에서 mysqld 실행 
malloc_lib = /opt/lib/libtcmalloc_minimal.so

[mysqld]
# MySQL 서버 기본 옵션
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3306

[mysql]
# MySQL 설정그룹
default-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3304

[mysqldump]
# MySQL 백업 옵션
default-character-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3305
```

- 모든 프로그램은 설정 파일 내부의 설정 그룹 이름을 통해 필요한 설정 정보를 참조한다.
    - 설정에 따라 mysql 서버는 3306 포트를 사용하고, mysql 클라이언트 프로그램은 3304 포트를 사용해서 접속한다.

### MySQL 시스템 변수의 특징

- MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 동작 방식을 초기화하는 값을 **시스템 변수(System Variables)**라고 한다.
- `SHOW VARIABLES`, `SHOW GLOBAL VARIABLES` 명령어를 통해 확인할 수 있다.
- [시스템 변수 참고 페이지](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-system-variable-reference.html)
- 시스템 변수 5가지 속성
    - Cmd-Line: MySQL 서버의 명령행 인자로 설정될 수 있는지 여부
    - Option file: MySQL 설정 파일인 my.cnf로 제어할 수 있는지 여부
    - System Var: 시스템 변수 여부
    - Var Scope: 시스템 변수의 적용 범위
        - 전체(Global), 커넥션(Session), 글로벌과 세션 모두(Both)
    - Dynamic: 시스템 변수가 동적인지 정적인지 구분

### 글로벌 변수와 세션 변수

- 시스템 변수는 적용 범위에 따라 **글로벌 변수**와 **세션 변수**로 나뉜다.
- 변수의 'Var Scope' 에는 Global, Session, Both(글로벌, 세션 동시)가 있다.

#### 글로벌 변수

- 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 변수를 의미한다.
- 주로 MySQL 서버 자체에 관련된 설정이 많다.

#### 세션 변수

- MySQL 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 기본으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는 데 사용된다.
- 커넥션 단위로 다른 값으로 변경할 수 있는 변수이다.
    - 기본값은 글로벌 변수를 사용하고, 각 클라이언트가 독립적으로 갖는 값이다.
- 연결된 커넥션의 세션 변수는 서버에서 강제로 변경할 수 없다.

> 💡 시스템 변수 범위(Var Scope)
> - GLOBAL: MySQL 서버 전체
> - SESSION: MySQL 클라이언트 세션
> - BOTH: GLOBAL과 SESSION 모두
> - MySQL 서버는 기억만 하고 있다가 실제 클라이언트 커넥션 생성될 때, 기본값으로 사용된다.

### 정적 변수와 동적 변수

- MySQL 서버가 실행 중인 상태에서 변경 가능 여부에 따라 **동적 변수**와 **정적 변수**로 구분된다.

#### 정적 변수

- MySQL 서버가 시작될 때, 디스크에 저장된 설정 파일에 의해 초기화되는 변수
- 설정 파일은 서버를 재시작해야 적용된다.
- MySQL 설정 파일을 변경하면 해당 변수가 정적 변수에서 동적 변수로 변경된다.

#### 동적 변수

- 가동 중인 MySQL 서버 메모리에 있는 MySQL 서버의 시스템 변수
- `SET` 명령을 통해 변경할 수 있다.
    - 변경된 변수의 값은 해당 커넥션 내에서 영향을 미친다.
    - 재시작하면 설정 파일의 내용으로 초기화된다.
- 영구 적용하기 위해서는 설정 파일도 반드시 변경해야 한다.
- `SET PERSIST` 명령을 통해 시스템 변수와 설정 파일 모두 변경할 수 있다.
- 시스템 변수의 범위가 `Both`인 경우 글로벌 시스템 변수의 값을 `SET` 명령을 통해 변경해도  **이미 존재하는 커넥션의 세션 값은 변경되지 않고 유지**된다.

> 💡 `SHOW`, `SET` 명령은 기본적으로 세션 범위의 변수에 대한 작업을 수행한다.
>
> GLOBAL 키워드를 사용하면 글로벌 변수에 대한 작업을 수행한다.

### SET PERSIST

- 변경 값을 적용함과 동시에 설정 파일에 변경 내용을 추가로 기록하기 때문에 영구 변경된다.
    - `my.cnf` 파일이 아닌 별도의 설정 파일 `mysqld-auto.cnf`에 변경 내용을 기록한다.
    - MySQL 서버 재시작할 때, 별도의 설정 파일(`mysqld-auto.cnf`)을 `my.cnf` 설정 파일과 함께 참조하여 시스템 변수를 적용한다.
- 다음 재시작을 위해서라면 `SET PERSIST_ONLY`를 사용
    - 동적 변수 값은 유지한 채, 설정 파일(`mysqld-auto.cnf`)만 변경한다.
- `mysqld-auto.cnf` 설정 파일
    - 변경된 시스템 변수의 이름, 설정값, 변경 시간 등의 정보를 포함하는 JSON 형식의 파일
- 시스템 변수의 내용을 삭제할 때는 `RESET PERSIST` 명령을 사용하는 것이 안전하다.
    - 설정 파일의 변경 내용을 제거하고, 변수를 기본값으로 되돌리는 명령어

### my.cnf 파일

- MySQL 서버 설정 파일로, 서버가 실행될 때 로드한다.
- 서버 동작 및 기능을 제어하는 역할을 한다.

# 3장: 사용자 및 권한

- MySQL의 사용자 계정은 아이디 뿐만 아니라 사용자의 IP까지 확인한다.
- MySQL 8.0 버전 부터는 권한을 묶어서 관리하는 역할(Role)의 개념이 도입됐다.

## 사용자 식별

- 사용자 계정은 사용자 접속 지점(호스트명, 도메인, IP 등)과 함께 정의된다.

```text
`svc_id`@`127.0.0.1`
'svc_id'@'%'
```

- 역 따옴표(`), 홀 따옴표(')는 MySQL에서 예약어 간의 출동을 방지하기 위해 식별자를 감싸는 데 사용 한다.
- `%`는 MySQL에서 와일드카드 문자로, 모든 호스트를 나타낸다.

## 사용자 계정 관리

- 용어 정의
    - 사용자: MySQL 서버를 사용하는 주체(사람 또는 응용 프로그램)
    - 계정: MySQL 서버에 로그인하기 위한 식별자(로그인 아이디)

### 시스템 계정과 일반 계정

#### 시스템 계정(System Account)

- `SYSTEM_USER` 권한을 가지고 있는 계정으로, 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정이다.
- 역할
    - 계정 관리(생성 및 삭제, 권한 부여 및 제거)
    - 다른 세션(Connection) 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리 강제 종료
    - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정

#### 일반 계정(Regular Account)

- 응용 프로그램, 개발자 또는 데이터베이스 사용자를 위한 계정이다.
- 데이터를 조회, 삽입, 수정, 삭제하거나 다른 데이터베이스 작업을 수행하는 데 사용된다.

> 💡 시스템 계정과 일반 계정을 분리하는 이유
> - 각각의 역할을 분리하기 위해
> - DBA(시스템 계정): 데이터베이스 관리하는 역할 부여
>     - 일반 사용자: 데이터베이스에 접속하고, 작업을 수행
> - 이렇게 하면 데이터베이스 보안이 강화되고, 권한 관리에 용이하다.

#### 내장 계정

- 'mysql.sys'@'localhost': MySQL 8.0부터 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체(뷰나 함수, 프로시저)들의 DEFINER로 사용되는 계정
    - 주로 시스템 모니터링 및 성능 관련 정보를 쿼리하는 데 사용된다.
- 'mysql.session'@'localhost': MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정
- 'mysql.infoschema'@'localhost': infomation_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정

> 💡 내장 계정은 보안 상의 이유로 기본적으로 잠겨(account_locked 컬럼) 있는 상태로, 
> 
> 의도적으로 잠김 계정을 풀지 않는 한 악의적인 용도로 사용할 수 없기 때문에 보안에 대한 걱정은 하지 않아도 된다.

### 계정 생성

- 이전 버전까지는 `GRANT`을 통해 권한 부여와 동시에 계정 생성이 가능했다.
- 하지만 MySQL 8.0 버전부터 계정의 생성은 `CREATE USER` 명령으로, 권한 부여는 `GRANT` 명령으로 구분해서 실행하도록 변경되었다.
- 계정 생성 옵션
    - 계정의 인증 방식과 비밀번호
    - 비밀번호 관련 옵션(비밀번호 유효 기간, 비밀번호 이력 개수, 비밀번호 재사용 불가 기간)
    - 기본 역할(Role)
    - SSL 옵션
    - 계정 잠금 여부

#### IDENTIFIED WITH

- 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정한다.

> 💡 대표적인 인증 방식 플러그인
> - Native Pluggable Authentication: MySQL 5.7 버전까지 사용 가능한 인증 방식
> - 비밀번호를 해시 값으로 저장하고 클라이언트가 보낸 비밀번호와 해당 해시 값이 일치하는지 비교한다.
> - Caching SHA-2 Pluggable Authentication: MySQL 8.0부터 기본으로 사용되는 인증 방식
> - SHA-2(256비트) 해시 알고리즘을 사용하여 비밀번호를 저장하고 비교한다.
>     - 내부적으로 Salt 키를 사용하여 수천 번의 해시 계산 결과를 생성하기 때문에 동일한 비밀번호에 대해서도 다른 해시 값을 생성하므로 보안성이 높다.
> - 무차별 대입 공격(brute-force attack)을 어렵게 만든다.
>     - 해시 계산이 비용이 많이 들어가기 때문에 성능이 떨어질 수 있다.
> - 이를 보안하기 위해 MySQL 서버는 해시 결과값을 메모리에 캐시하여 성능을 향상시킨다.
>     - Caching SHA-2 인증을 사용하려면 SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 필수적으로 활성화해야 한다.

#### REQUIRE

- 서버 접속 할 때, 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부 설정 옵션
- Caching SHA-2 Authentication 인증 방식을 사용하면 암호화된 채널로만 MySQL 서버에 접속할 수 있다.

#### PASSWORD EXPIRE

- 비밀번호 유효 기간 설정 옵션
- 설정 옵션
    - PASSWORD EXPIRE: 계정 생성과 동시에 비밀번호의 만료 처리
    - PASSWORD EXPIRE NEVER: 계정 비밀번호의 만료 기간 없음
    - PASSWORD EXPIRE DEFAULT: `default_password_lifetime` 시스템 변수에 저장된 기간으로 비밀번호의 유효 기간 설정
    - PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY: 비밀번호의 유효 기간을 오늘부터 n일자로 설정

#### PASSWORD HISTORY

- 한번 사용했던 비밀번호를 재사용 못하도록 설정 옵션
- 설정 옵션
    - PASSWORD HISTORY DEFAULT: `password_history` 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력을 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.
    - PASSWORD HISTORY n: 비밀번호의 이력을 최근 n개까지만 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다.

#### PASSWORD REUSE INTERVAL

- 한번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션
- 설정 옵션
    - PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT: `password_reuse_interval` 변수에 저장된 기간으로 설정
      PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY: n일자 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정

#### PASSWORD REQUIRE

- 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호를 필요로 하는지 결정하는 옵션
- 설정 옵션
    - PASSWORD REQUIRE CURRENT: 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정
    - PASSWORD REQUIRE OPTIONAL: 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정
    - PASSWORD REQUIRE DEFAULT: `password_require_current` 시스템 변수의 값으로 설정

#### ACCOUNT LOCK / UNLCOK

- 계정 생성 / 수정 시, 계정을 사용하지 못하게 잠금 여부 결정
- 설정 옵션
    - ACCOUNT LOCK: 계정을 사용하지 못하게 잠금
    - ACCOUNT UNLOCK: 잠긴 계저을 다시 사용 가능 상태로 잠금 해제

## 비밀번호 관리

- MySQL 서버에서 비밀번호의 유효성 체크 규칙을 적용할 수 있다.

### 고수준 비밀번호

- 비밀번호 정책
    - LOW: 비밀번호 길이만 검증
    - MIDIUM: 비밀번호의 길이를 검증하며, 숫자와 대소문자, 특수문자의 배합 검증
    - STRONG: MIDIUM 레벨의 검증을 모두 수행하고, 금칙어 포함 여부 검증
        - 금칙어 목록이 저장된 파일은 `validate_password.dictionary_file` 시스템 변수로 등록하여 관리한다.

### 이중 비밀번호

- MySQL 8.0 버전부터 지원되는 기능으로, 비밀번호를 변경할 때 모든 **응용 프로그램 서버를 중지하지 않고 비밀번호를 업데이트**할 수 있게하기 위한 기능이다.
- `RETAIN CURRENT PASSWORD` 옵션을 통해 설정할 수 있다.

```sql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'old_password';
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFEID BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

- 2개의 비밀번호는 프라이머리(Primary)와 세컨더리(Secondary)로 구분된다.
    - 프라이머리: 최근 설정된 비밀번호(`new_password`)
    - 세컨더리: 이전에 설정된 비밀번호(`old_password`)
- 모든 응용 프로그램 서버가 비밀번호 변경을 완료한 후에는 `DISCARD OLD PASSWORD` 명령을 사용하여 세컨더리 비밀번호를 삭제하는 것이 보안에 좋다.

```sql
ALTER USER 'root'@'localhost' DISCARD OLD PASSWORD;
```

## 권한(Privilege)

- MySQL 5.7 버전까지 권한은 글로벌(Global) 권한과 객체 단위의 권한으로 구분됐다.
    - 글로벌 권한
        - 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한
        - `GRANT` 명령으로 권한을 부여할 때, 특정 객체를 명시하지 말아야 한다.
            - `ON` 절에는 항상 `*.*`을 사용한다.
    - 객체 권한
        - 데이터베이스나 테이블을 제어하는 권한
        - `GRANT` 명령으로 권한을 부여할 때, 특정 객체를 명시해야 한다.
- MySQL 8.0 버전부터 동적 권한이 추가됐다.
    - 동적 권한
        - MySQL 서버의 소스코드에 고정적으로 명시돼 있어, MySQL 서버가 시작되면서 동적으로 생성하는 권한

#### 사용자 권한 부여

```sql
GRANT privilege_list ON db.table TO 'user'@'host'
```

- MySQL 8.0 버전부터는 존재하는 사용자에 대해서만 `GRANT` 명령으로 권한을 부여할 수 있다.
- `privilege_list`에는 구분자(,)르 통해 여러 개를 동시에 명시할 수 있다.
- `ON` 키워드 뒤에는 어떤 오브젝트에 권한을 부여할지 결정할 수 있다.
    - 글로벌 권한
        ```sql
        GRANT SUPER ON *.* TO 'user'@'localhost';
        ```
        - 글로벌 권한은 특정 DB나 테이블에 부여될 수 없기 때문에 `ON` 절에는 항상 `*.*`를 사용해야 한다.
    - DB 권한
        ```sql
        GRANT EVENT ON *.* TO 'user'@'localhost';
        GRANT EVENT ON employees.* TO 'user'@'localhost';
        ``` 
        - DB 권한은 특정 DB에 대해서만 권한을 부여하거나 서버에 존재하는 모든 DB에 권한을 부여할 수 있다.
        - `ON` 절에는 `*.*`이나 `employees.*` 모두 사용할 수 있다.
        - DB 권한은 테이블에 대해 부여할 수 없기 때문에 `employees.department`와 같이 테이블까지 명시할 수 없다.
    - 테이블 권한
        ```sql
        GRANT SELECT,INSERT,UPDATE,DELETE ON *.* TO 'user'@'localhost';
        GRANT SELECT,INSERT,UPDATE,DELETE ON employees.* TO 'user'@'localhost';
        GRANT SELECT,INSERT,UPDATE,DELETE ON employees.department TO 'user'@'localhost';
        ```
        - 테이블 권한은 서버의 모든 DB, 특정 DB의 오브젝트 뿐만 아니라 특정 DB의 특정 테이블에 대해서만 권한을 부여하는 것도 가능하다.
    - 칼럼 권한
        ```sql
        GRANT SELECT,INSERT,UPDATE(dept_name) ON employees.department TO 'user'@'localhost';
        ```
        - 칼럼에는 `DELETE`를 제외한 `INSERT`,`UPDATE`,`SELECT` 3가지 권한을 부여할 수 있으며, 권한뒤에 칼럼을 명시하는 형태로 부여한다.

> 💡 테이블이나 칼럼 단위의 권한은 잘 사용하지 않는다.
> - 칼럼 단위의 권한이 하나라도 설정되면 나머지 모든 테이블의 모든 칼럼에 대해서도 권한을 체크하기 때문에 전체적인 성능에 영향을 미칠 수 있다.
>     - 칼럼 단위의 접근 권한이 필요하면 해당 칼럼만을 별도의 뷰(VIEW)로 만들어 사용하는 방법도 생각해볼 수 있다.
>     - 뷰도 하나의 테이블로 인식하기 때문에 뷰를 만들어 두면 뷰의 칼럼에 대한 권한을 체크하지 않고 뷰 자체에 대한 권한만 체크한다.

## 역할(Role)

- MySQL 8.0 버전부터 권한을 묶어서 역할(Role)을 사용할 수 있다.
- 실제 MySQL 서버 내부적으로 역할(Role)은 계정과 똑같은 모습을 하고 있다.

1. 역할 정의: `CREATE ROLE`
    ```sql
    CREATE ROLE
    role_emp_read,
    role_emp_write;
    ```

2. 역할에 권한 부여: `GRANT`
    ```sql
    GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_read;
    GRANT INSERT, UPDATE, DELETE ON employees.* TO role_emp_write;
    ```

3. 사용자 생성: `CREATE USER`
    ```sql
    CREATE USER reader@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
    CREATE USER writer@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
    ```

4. 사용자 역할 부여: `GRANT'
    ```sql
    GRANT role_emp_read TO reader@'127.0.0.1';
    GRANT role_emp_read, role_emp_write TO writer@'127.0.0.1';
    ```
    
    - 실제 역할은 부여된 상태지만, `SELECT current_role()` 명령으로 조회해보면 활성화된 역할이 없다.
    - `reader` 계정이 `role_emp_read` 역할을 사용하려면 해당 역할을 활성화 해야한다.

5. 역할 활성화: `SET ROLE`
    ```sql
    SET ROLE `role_emp_read`;
    ```
    
    - 역할이 활성화 되면 해당 역할이 가진 권한을 사용할 수 있지만, 계정을 다시 로그인 하면 역할은 비활성화 상태로 초기화 된다.
    - 사용자가 MySQL 서버에 로그인할 때, 역할을 자동으로 활성화할지 여부는 `active_all_roles_on_login` 시스템 변수로 설정할 수 있다.
    - `active_all_roles_on_login` 시스템 변수를 `ON`으로 설정하면 `SET ROLE` 명령을 사용하지 않아도 로그인과 동시에 부여된 역할이 자동으로 활성화 된다.

#### 역할과 계정 구분

- MySQL 서버 내부적으로 역할과 계정은 동일한 객체로 취급된다. 
- 하나의 사용자 계정에 다른 사용자 계정이 가진 권한을 병합해서 권한 제어가 가능해졌을 뿐인다.
- 역할과 계정을 조회해 보면 `account_locked` 칼럼 값이 역할은 `Y`고, 계정은 `N`라는 차이만 있다.
- MySQL 서버는 하나의 계정에 다른 계정의 권한을 병합하기만 하면 되기 때문에 역할과 계정을 구분할 필요가 없다.
- 역할을 생성할 때는 기본적으로 모든 호스트에서 사용될 수 있도록 모든 호스트(`%`)가 추가된다.

> ❗ MySQL 서버 내부적으로 계정과 역할은 아무런 차이가 없기 때문에 구분하기 어렵다.
> 
> `role_`과 같은 프리픽스(Prefix)나 키워드를 통해 구분할 수 있는 이름을 부여하는 방법을 권장한다.

> 💡 `CREATE USER` 명령과 `CREATE ROLE` 명령을 구분하는 이유
> - `CREATE USER` 명령을 실행할 권한이 없고, 오직 `CREATE ROLE` 명령을 실행할 권한만 있는 사용자를 생성할 수 있다.
> -  이러한 사용자는 데이터베이스 관리에 대한 접근 권한은 없지만 역할을 생성할 수 있다.
>     - 생성된 역할은 계정과 동일한 객체로 취급되지만 `account_locked` 칼럼의 값이 `Y`로 설정돼 로그인 용도로 사용할 수 없다.
> - 결과적으로 데이터베이스 관리와 권한 관리의 분리를 통해 보안을 강화할 수 있다.
